[The Heir]
[Episode 13]
Acara pengujian tinta
Toko Tinta Keluarga Li.
Semua orang pergi ke Tinta Tian.
Cepatlah datang dan lihat.
Kakak Keenam.
Sesuatu yang baik memang butuh
proses panjang, harap bersabar.
Keterlaluan!
Acara Pengujian
Tinta Kuno Pernis Toko Tinta Keluarga Li.
Hadirin sekalian,
silakan datang dan lihatlah.
Mari kita tunggu sebentar lagi.
Silakan masuk dan lihat.
Acara Pengujian
Tinta Kuno Pernis Toko Tinta Keluarga Li.
- Menurutmu, mereka...
- Ibu.
Kakak Keenam, Kakak Ipar Ketujuh.
Selamat.
Terima kasih.
Pada hari itu, Tuan Yan mengadakan ujian
bagi rekan-rekan di usaha tinta.
Tidak disangka,
Zhen ini telah mendahului kita,
menjadi yang pertama merestorasi
Tinta Kuno Pernis ini.
Sungguh patut dirayakan
dan diberi selamat.
Mengapa Zhen tidak terlihat?
Zhen pergi ke persimpangan jalan
untuk menjemput Tuan Yan.
Soal ujian tersebut dia yang menjawab,
maka dia juga yang seharusnya
menyerahkan lembar jawaban ini.
Aku, Li Zhen, dengan hormat
menyambut Tuan Yan.
Turunkan tandu.
Zhen?
Tempat ini masih berjarak cukup jauh
dari Jalan Sibao.
Apa maksudmu menghentikan tandu di sini?
Aku, Li Zhen, ingin membantu
Tuan Yan meringankan beban pikiran.
Karena itu, aku menunggu di sini.
Meringankan beban pikiran?
Baik, lalu apa kekhawatiran
yang aku miliki?
Coba kamu katakan.
Tuan Yan.
Anda memegang undangan dari
Keluarga Li dan Keluarga Tian.
Saat tiba di Jalan Sibao ini,
sekarang mungkin Anda sedang kebingungan,
keluarga mana yang harus dikunjungi dulu,
dan mana yang dikunjungi setelahnya.
Secara logika, Tinta Kuno Pernis ini
adalah undangan terbuka yang Anda
keluarkan sendiri, Tuan Yan.
Dan aku, Li Zhen, beruntung telah berhasil
membuat tintanya.
Maka seharusnya Anda pergi
ke Tinta Li dulu.
Tapi saat ini,
Keluarga Tian sedang naik daun,
dan juga menjalin hubungan baik
dengan bupati,
sehingga Anda juga tidak boleh
menyinggung mereka.
Hari ini, Tuan
menunda keberangkatan selama 30 menit,
mungkin juga sedang
mempertimbangkan masalah ini, 'kan?
Kalau begitu, coba kamu jelaskan padaku,
cara bagus apa yang kamu miliki?
Tuan Yan.
Anda hanya perlu mengganti rute.
Mengganti rute?
Tuan, jika Anda terus berjalan ke depan,
maka Anda akan masuk melalui
gerbang selatan Jalan Sibao.
Hanya dalam beberapa langkah
sudah sampai di Toko Tinta Keluarga Tian.
Maka tentu saja Anda tidak bisa
sekadar melewatinya tanpa masuk.
Tapi jika di tempat ini,
Anda berbelok,
maka Anda akan masuk melalui
gerbang utara Jalan Sibao.
Toko Tinta Keluarga Li ini berada
paling dekat dari gerbang utara.
Dengan demikian, Anda bisa secara wajar
masuk ke Toko Tinta Keluarga Li.
Tunjukkan jalannya.
Baik.
Angkat tandu!
Sebelah sini.
Silakan masuk.
Kak!
Kak.
Mengapa panik?
Li Zhen mengiringi tandu Tuan Yan,
berbelok masuk di depan sana.
Kita dipermainkan oleh Li Zhen!
Ikutlah denganku!
Tian Benchang!
Apa yang sedang kamu lakukan?
Minggir!
Aku, Tian Benchang,
dengan hormat menyambut kedatangan
Tuan Pejabat Pengawas Tinta di Tinta Tian.
Tuan Muda Pertama Tian
datang jauh-jauh untuk menyambutku.
Kamu sudah bekerja keras.
Hari ini, Tinta Tian kami
mengadakan acara uji Tinta Baibao.
Tuan Bupati Zhao juga hadir
memenuhi undangan.
Beliau sedang menunggu
untuk berbincang dengan Anda, Tuan Yan.
Oleh karena itu, beliau secara khusus
menyuruhku datang kemari
untuk menyambut Anda.
Tuan Muda Tian.
Hari ini, Tinta Li
juga mengadakan
acara uji Tinta Pernis.
Dan Tinta Pernis ini
adalah tugas yang diberikan oleh Tuan Yan
kepada usaha tinta Huizhou.
Sekarang tintanya telah selesai dibuat,
Tuan Yan tentu saja harus pergi
ke Tinta Li dulu
untuk memeriksa
dan mengesahkan tinta tersebut.
Tuan Muda Tian, harap tenang.
Dalam dua jam juga akan selesai.
Li Zhen.
Tuan Yan adalah Pejabat Pengawas Tinta
yang diutus oleh istana,
bahkan juga pejabat pengayom
bagi kita semua.
Seharusnya beliau memperlakukan semua
bengkel tinta dengan adil dan setara.
Kamu begitu gigih mencari muka
dan mencegat tandu di tengah jalan.
Apakah kamu bermaksud membuat Tuan Yan
dicap pilih kasih dan
mementingkan kepentingan pribadi?
Tian Benchang.
Omong kosong apa yang sedang kamu katakan?
Tuan Bupati telah tiba!
Tuan Yan, salam hormat.
Tuan Zhao.
Aku belakangan ini disibukkan
dengan berbagai urusan dinas.
Aku belum sempat berkunjung.
Aku harap Tuan Yan
tidak memasukkannya ke dalam hati.
Jangan berkata begitu.
Anda adalah pejabat pengayom
di Kabupaten She.
Seharusnya aku yang
mengunjungi Anda lebih awal.
Kebetulan sekali.
Hari ini bertepatan dengan Keluarga Tian
mengadakan acara uji tinta.
Tuan Yan, apa Anda berkenan
ikut bersamaku ke sana
untuk menilainya secara langsung?
Bagaimana?
Silakan.
Baik, silakan.
Silakan ikut denganku.
Zhen.
Soal ujian Tuan Yan,
meskipun kamu yang berhasil menjawabnya,
tapi sorotan hari ini,
tidak akan bisa kamu dapatkan.
Di dalam usaha tinta ini,
ketenaran tidak bisa diraih hanya dengan
mengandalkan satu atau
dua jenis tinta saja.
Kamu hanyalah seorang wanita biasa.
Jangan terlalu memaksakan dirimu.
Sama saja.
Hari ini Keluarga Tian
menetapkan diskon 30%.
Bukankah itu karena takut
para pedagang tinta ini
tertarik oleh Tinta Kuno Pernis
milik Tinta Li,
sehingga kalian harus menanggung rugi
demi menarik pelanggan?
Aku mengatakan semua ini
sepenuhnya demi kebaikanmu.
Terima kasih, Tuan Muda Tian.
Tapi aku tidak membutuhkannya.
Tuan Yan dan Tuan Zhao tiba.
[Aula Yaji]
Turunkan tandu.
Tuan Yan.
Silakan.
Tuan Zhao.
Tuan Yan.
[Aula Sihe]
Seperti dugaanku.
Lagi-lagi orang picik materialistis yang
saling melindungi sesama pejabat.
Jangan bicara sembarangan.
Biar bagaimanapun,
Tuan Zhao ini adalah
pejabat pengayom di daerah ini.
Tuan Yan datang dari ibu kota.
Sedikit banyak tentu harus menghormatinya.
Ibu.
Waktu baiknya sebentar lagi akan tiba.
Pejabat Pengawas Tinta tidak ada di sini.
Lalu untuk siapa kita mengadakan
acara uji tinta ini?
Jangan tergesa-gesa.
Aroma arak yang harum
tidak takut pada gang yang dalam.
Tinta Li kita memiliki
tinta yang bagus di tangan.
Apa masih perlu takut
tidak ada yang berkunjung?
Tenangkan pikiranmu.
Siapkan kertas dan kuas.
Begitu Tuan Dongtu tiba,
kita akan segera menguji tintanya.
Kakek Keenam.
Aroma arak yang harum juga
harus bisa dicium oleh orang lain dulu.
Jika kita gagal membuat gebrakan
pada kesempatan pertama,
kelak akan sulit untuk menerobos keluar.
Siapa yang tidak memahami prinsip ini?
Kuncinya adalah orang tersebut
harus tiba terlebih dahulu.
Sekarang orangnya saja belum datang.
Apa yang bisa kamu lakukan?
Gou'er.
Kemari, bantu aku. Ayo.
Tinta Baibao ini sekeras emas dan batu.
Berkilau bagaikan mutiara hitam.
Aromanya harum menyerupai anggrek.
Sungguh merupakan tinta kualitas tinggi
yang langka.
Sangat bagus.
Anda terlalu memuji.
Apa gunanya hanya ada pejalan kaki
yang menonton keramaian ini?
Berseru seperti itu,
apa kita bisa memanggil Tuan Yan kemari?
Zhen justru ingin
menarik perhatian Tuan Yan
agar datang ke Toko Tinta Keluarga Li.
Bos Qi, Tuan Dongtu tiba.
Tuan Dongtu.
Bos Qi.
Nyonya Besar Ketujuh.
Perjalanan dari Gunung Qiyun cukup jauh.
Mohon maaf, aku datang terlambat.
Terima kasih Tuan Dongtu telah hadir,
untuk menguji Tinta Li.
Nyonya Besar Ketujuh terlalu sungkan.
Tuan Dongtu, silakan.
Silakan lewat sini.
Menguji tinta di tempat terbuka.
Ini pertama kalinya aku melihatnya.
Anak muda bernama Li Zhen ini,
gaya bertindaknya selalu di luar dugaan.
Tapi ini cukup menarik.
Sangatlah menarik.
Tuan Dongtu terlalu memuji.
Hari ini Zhen masih harus
mengandalkan Tuan Dongtu
untuk menunjukkan kemampuan
yang luar biasa.
Nona Zhen, bisakah kita bicara sebentar?
Keluarga Tian ini sungguh keterlaluan.
Kudengar mereka mencegat
Tuan Yan di tengah jalan.
Rencanamu sekarang jadi berantakan.
Apa yang akan kamu lakukan?
Karena tidak bisa menjadi yang pertama,
maka jadilah satu-satunya.
Bos Qi.
Kamu memiliki banyak koneksi di Huizhou.
Bisakah kamu membantuku mencari lebih
banyak orang untuk menciptakan keramaian?
Tentu saja tidak masalah.
Katakanlah.
Entah apakah cara Bos Qi
akan berhasil atau tidak.
Ayo kita lihat.
Tuan Dongtu sedang melukis langsung
di Toko Tinta Keluarga Li.
Ini benar-benar kesempatan langka.
Benar.
Kudengar Tuan Dongtu
bahkan sengaja menyisakan ruang
untuk tulisan kaligrafi.
Saat ini sedang menantikan orang
yang akan menuliskan kaligrafi tersebut.
Jika kita berdua tiba di saat yang tepat
dan mampu menuliskan sebuah puisi
pada lukisan Tuan Dongtu,
maka itu dapat dianggap sebagai
kemasyhuran abadi.
Jangan ditunda lagi, ayo cepat pergi.
Silakan.
Baik.
Tuan Yan.
Kaligrafi Tuan Zhao sangat indah.
Aku tiba-tiba teringat akan suatu hal.
Hari ini, Keluarga Li juga
mengadakan acara uji tinta
untuk menguji Tinta Kuno Pernis
milik keluarga mereka.
Sebagai Pejabat Pengawas Tinta,
aku seharusnya hadir untuk menjadi saksi.
Kebetulan, Tuan Dongtu
sedang melukis di sana,
dan memegang lukisan tersebut menanti
seseorang untuk menulis kaligrafinya.
Lalu aku pun berpikir,
Anda mengetahui karya lukisan Tuan Dongtu.
Bahkan Istana pun mengoleksinya.
Jika memanfaatkan kesempatan emas ini,
kita berdua
menuliskan kaligrafi pada
lukisan Tuan Dongtu,
kelak saat lukisan ini
termasyhur di seluruh dunia,
bukankah kita berdua akan menjadi
bahan perbincangan yang indah?
Baiklah.
Waktu tidak menunggu kita,
kesempatan ini sungguh langka.
Sekarang mari kita bergegas ke sana.
Tuan Yan.
Kedua Tuan, mohon tunggu sebentar.
Tuan Zhao, Tuan Yan.
Tidak ada salahnya menikmati
secangkir teh dulu sebelum pergi.
Keluarga Li memiliki banyak teh yang enak.
Kedua Tuan, mohon tunggu.
[Aula Sihe]
Bukankah ini
lukisan pemandangan Sungai Xin'an?
Tuan Muda memiliki pengamatan yang tajam.
Inilah lukisan
Pemandangan Sungai Xin'an
karya Tuan Dongtu,
yang dibuat khusus untuk Keluarga Li kami
menggunakan Tinta Kuno Pernis.
Hadirin sekalian,
kalian boleh melihatnya dari dekat.
Bagaimanapun juga dia masih bau kencur.
Dia memikirkan segalanya
dengan terlalu sederhana.
Mana mungkin
orang-orang datang begitu saja?
Ini dilukis dengan
Tinta Kuno Pernis dari Keluarga Li.
Tuan Yan, Tuan Zhao tiba!
Beri jalan.
Tolong beri jalan.
Aku, Li Zhen dengan hormat
menyambut Tuan Yan,
Tuan Zhao.
Nenek Ketujuh.
Tuan Yan, Tuan Zhao,
selamat datang di Tinta Li.
Nyonya Besar Ketujuh,
maaf membuat Anda menunggu lama.
Tuan Yan, Tuan Zhao
sungguh suatu kehormatan bagi Tinta Li
atas kedatangan Kedua Tuan.
Kedua Tuan, silakan.
Hormatku kepada Kedua Tuan.
Tuan Dongtu.
Aku telah lama mendengar nama besar Anda.
Sungguh beruntung bisa bertemu hari ini.
Kedua Tuan,
baru saja Tuan Dongtu
menguji tinta demi Keluarga Li,
dan membuat lukisan
Pemandangan Sungai Xin'an ini.
Kedua Tuan tiba saat lukisan ini
belum dibubuhi tulisan.
Sungguh takdir yang luar biasa.
Entah apakah Kedua Tuan berkenan
untuk menulis kaligrafi dan
menyempurnakan lukisan ini?
Bagaimana menurut Tuan Dongtu?
Bila bisa mendapatkan kaligrafi
dari Kedua Tuan,
sungguh merupakan
sebuah kehormatan bagiku.
Nenek Ketujuh, perkataan Zhen
dapat dipegang, 'kan?
Sungguh tinta yang luar biasa.
[Zhao Shen]
Perjalanan cemerlang bak sutra yang indah.
Kaligrafi Tuan Zhao sangat indah.
Anda terlalu memuji.
Aku juga akan menunjukkan kemampuanku
yang tidak seberapa.
Sungai jernih menyucikan hatiku,
airnya berbeda dari segala air lainnya.
Goresan yang indah, bait yang penuh makna.
Lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini
sepenuhnya menggambarkan
alam pikiran Tuan Dongtu,
yang begitu luhur dan
terbebas dari duniawi.
Tuan Yan terlalu memuji.
Pemandangan Sungai Xin'an ini
berubah tiga kali dalam sehari.
Selama ini, aku belum mampu
memahami misteri di baliknya.
Beruntung aku bertemu dengan
Tinta Kuno Pernis ini.
Setelah pernis mentah dicampurkan,
warna tinta ini
menjadi hidup dan berkilau.
Dipadukan dengan gradasi warna
yang dalam dan tipis,
barulah tercipta kesan dinamis
yang seolah mengambang ini.
Tinta Kuno Pernis inilah
yang telah menyempurnakan
lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini.
Tuan Yan.
Tinta Li ini
memang pantas menyandang gelar sebagai
Tinta Hui terbaik.
Sungguh tinta yang luar biasa.
Tuan Yan.
Karena Tinta Kuno Pernis
telah berhasil direstorasi,
maka di hari yang penuh sukacita ini,
aku, Qi, akan menepati janji
yang pernah kuucapkan.
Xiao Qi.
Seratus tahil perak sebagai hadiah,
ada di sini.
Aku dari Yihousheng
akan memberikan seluruhnya kepada
orang pertama yang berhasil merestorasi
Tinta Kuno Pernis,
Li Zhen.
Bagus!
Berikan saja kepadaku.
Berat.
Tidak apa-apa, aku sanggup membawanya.
Tutuplah kotaknya.
Biarkan terbuka.
Bagus!
Ini adalah pelat ukiran yang berbeda.
Apakah kamu tahu
siapa yang merancang pelat ukiran ini?
Siapa?
Bibi Ketigaku.
Beliau sungguh hebat.
Tapi Nona Zhen,
cara Anda bersandiwara
untuk terlihat elegan hari ini,
sungguh sangat cerdik.
Aku, Qi, sangat kagum.
Jika bukan karena usaha Bos Qi yang pergi
ke Gunung Qiyun pagi-pagi sekali
demi mengundang Tuan Dongtu,
sebanyak apa pun siasatku,
semuanya akan sia-sia belaka.
Acara uji tinta hari ini,
Bos Qi telah bekerja keras
dan sangat berjasa.
Tapi apabila membicarakan soal jasa,
hari ini mungkin tidak hanya satu.
Tuan Pejabat Fan Sihai tiba.
Fan Sihai?
Tuan Pejabat Fan.
Maaf tidak menyambut Anda dari jauh.
Anda pasti Nyonya Besar Ketujuh
dari Tinta Li, 'kan?
[Fan Sihai]
Sudah lama mengagumi reputasi Anda.
Aku dengar Tinta Li berhasil
merestorasi Tinta Kuno Pernis,
karenanya aku, Fan,
juga datang untuk memperluas wawasan.
Hanya membawa sedikit buah tangan,
sebagai tanda selamat
atas keberhasilan Tinta Li.
Sengaja aku bawakan ejiao asli
dari Kabupaten Dong'e,
yang merupakan
suplemen berkualitas unggul.
Berkhasiat memelihara Yin
dan menambah darah.
Semoga Nyonya Besar Ketujuh
senantiasa diberi kesehatan,
dan usaha Tinta Li makin berjaya.
Seorang pedagang besar yang amat disegani,
taipan ternama yang tak tertandingi.
Sesuai namanya, jangkauan dagangnya
mencakup empat penjuru dunia.
Begitu dia menjatuhkan pilihan,
sudah pasti banyak pedagang lain
yang akan mengekor di belakangnya.
Kamu tidak perlu cemas perihal
penjualan tintamu ini.
Bos Qi sungguh menepati janji.
Telah mengundang
seorang saudagar tinta besar demi diriku.
Ayo.
Larinya sangat cepat.
Merebus lem sama sulitnya
dengan membuat tinta.
Semuanya wajib melalui
berbagai penderitaan,
barulah kelak tercipta
keharuman yang abadi.
Saudara Fan.
Lama tidak berjumpa,
apakah Anda sehat-sehat saja?
Simpan saja basa-basimu itu.
Silakan Saudara Fan untuk memeriksanya.
Lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini
adalah mahakarya yang dilukis oleh
Tuan Dongtu sendiri.
Tapi Tinta Kuno Pernis ini
adalah hasil restorasi Nona Li Zhen.
Nona Zhen.
Sungguh lukisan Pemandangan Sungai Xin'an
yang luar biasa.
Sungguh hidup dan menawan,
aura lukisannya begitu agung.
Tinta Kuno Pernis,
ternyata sangat luar biasa.
Tinta yang begitu luar biasa ini,
wajib dimuat sepuluh peti
ke atas kapal dagangku.
Terima kasih, Saudara Fan
atas pesanan Tinta Kuno Pernis ini.
Kabar baik untuk kita semua.
Tuan Pejabat Fan.
Sepuluh peti Tinta Kuno Pernis
dari Keluarga Li, sudah siap!
Bos Qi,
kamu ternyata bisa mengundang
Fan Sihai kemari.
Aku sungguh kagum.
Nyonya Besar terlalu memujiku.
Aku hanyalah beruntung
pernah berdagang beberapa kali
dengan Saudara Fan,
sehingga beliau bersedia
memberikanku sedikit kelonggaran.
Berdasarkan hal yang aku ketahui,
Tuan Pejabat Fan tidak pernah
berdagang di usaha tinta.
Tapi tadi dalam sekali tarikan napas,
beliau langsung memesan 10 peti tinta.
Di balik itu semua,
sudah pasti ada campur tanganmu, Bos Qi.
Aku mewakili Tinta Li
mengucapkan terima kasih kepada Bos Qi.
Nyonya Besar sungguh bijaksana.
Aku, Qi, juga seorang pedagang.
Sebelumnya pernah membahas
perihal kerja sama dengan Nyonya Besar,
tapi karena Nyonya Besar
belum sepenuhnya mengenalku,
sehingga belum dapat menyetujuinya.
Aku sangat memahaminya.
Oleh karena itu, hari ini secara khusus
kuundang Saudara Fan datang memesan.
Yang pertama,
untuk memberi selamat atas keberhasilan
besar Tinta Kuno Pernis dari Tinta Li,
serta turut memeriahkan perayaan ini.
Sedangkan yang kedua,
adalah demi
menjamin kelangsungan usaha
Tinta Li di masa depan.
Terakhir,
bentuk ketulusan hatiku
untuk memohon kerja sama
dengan Tinta Li.
Semoga Nyonya Besar
berkenan memberikan restu
atas kerja sama ini.
Bos Qi telah bekerja keras.
Silakan minum tehnya.
Apakah ada hal lain
yang membuat Nyonya Besar merasa ragu?
Ada pepatah menyebutkan,
"Seorang budiman dalam berdagang
tidak mendahulukan laba
sebelum memberi manfaat,
tidak menghitung kerugian
sebelum menuntaskan rintangan."
Bos Qi sungguh memahami
tata cara berdagang.
Lalu, apa maksud dari perkataan tersebut?
Seorang budiman dalam berdagang,
semestinya menjadikan kebajikan
sebagai keuntungan utama.
Kerja sama harus
mendahulukan manfaat bagi sesama,
hilangkan segala hambatan
yang merugikan pihak lain,
barulah kemudian
memikirkan laba bagi diri sendiri.
Perkataan itu sungguh masuk akal.
Tapi Tinta Li milikku ini adalah
warisan yang telah ditempa
selama seratus tahun,
yang tak pernah sekalipun
menerima campur tangan pihak luar.
Wajar jika hal ini membuatku
merasa waswas dan penuh keraguan.
Pertimbangan Nyonya Besar
sungguh bijaksana.
Tapi, mohon Nyonya Besar
jangan khawatir juga.
Aku selalu tahu batasan dalam bertindak.
Silakan Nyonya Besar periksa ini.
Kerja sama Yihousheng dengan Tinta Li itu
hanya berbagi keuntungan,
tanpa berbagi kekuasaan.
Jadi, sama sekali tidak akan mencampuri
keputusan apa pun dari Tinta Li.
Aku akan berinvestasi
seribu tahil pada Tinta Kuno Pernis
milik Tinta Li selama 3 tahun,
dan Yihousheng hanya akan
mengambil 30% keuntungan.
Surat perjanjian ini sebagai buktinya.
Bagaimana menurut Nyonya Besar?
Bos Qi begitu tulus,
aku
tidak bisa mencari alasan lagi
untuk menolaknya.
Hari ini, mari kita gunakan teh
sebagai pengganti arak
untuk bersulang
bagi kerja sama kita.
Silakan.
Terima kasih banyak, Nyonya Besar.
[Yihousheng]
Bos.
Bukankah Nyonya Besar Ketujuh sudah setuju
untuk bekerja sama dengan kita?
Kenapa Anda kelihatannya
masih kurang senang?
Apa kamu tidak melihatnya hari ini?
Zhao Shen itu
selalu mendukung Keluarga Tian.
Waktu itu Keluarga Tian telah merampas
seluruh harta kekayaan Keluarga Luo.
Sepertinya selama bertahun-tahun ini,
mereka telah memberikan
banyak keuntungan pada si Zhao ini.
Jika kini aku ingin
mengalahkan Keluarga Tian,
aku harus menghancurkan
pelindungnya ini terlebih dahulu.
Xiao Qi.
Besok,
utus orang untuk mengawasi
si Zhao ini dengan saksama.
Dia telah menerima suap
selama bertahun-tahun,
tidak mungkin tidak ada sedikit pun
bukti kejahatannya.
Mungkin saja aku bisa menggunakan dia
untuk menggoyahkan fondasi Keluarga Tian.
Ibu, kami berangkat kerja dulu.
Pergilah.
Ibu, kami pergi dulu.
Hati-hati di jalan.
Baik.
Ayah.
Baru beberapa hari
menjadi ahli pembuat tinta,
posisinya saja bahkan belum stabil,
bagaimana bisa dia berpikir
untuk bermalas-malasan?
Ayah, dia sudah sibuk berhari-hari
mempersiapkan acara uji tinta.
Susah payah akhirnya
bisa beristirahat sehari,
biarkan saja dia tidur lebih lama.
Kakek, batuk Anda kambuh lagi.
Aku akan membuatkan sup pir untuk Anda.
Anda tunggu sebentar, ya.
Aku tidak apa-apa. Kakek baik-baik saja.
Kamu istirahat saja sebentar lagi.
Tidak perlu terburu-buru.
Sebentar lagi sudah siap.
Ayah, Anda tidak berkata seperti itu tadi.
Kakekmu itu
mulutnya saja yang pedas,
tapi hatinya lembut.
Cepat, bawakan teh ini untuk kakekmu.
Cepat sedikit.
Kakek, Anda silakan minum teh dulu.
Sup pirnya sebentar lagi siap.
Karena kamu tidak bekerja hari ini,
maka Kakek akan memberitahumu
teknik pencampuran lem.
Baik, Kakek.
Bagus sekali, Kakek.
Zhen ingin mendengarkannya,
Anda ceritakan saja.
Zhen.
Kakek bukannya tidak punya perasaan.
Sebagai ahli pembuat tinta
di bengkel tinta,
maka dia harus bertanggung jawab
atas setiap batang Tinta Kuno Pernis.
Tidak boleh sembarangan
walau hanya sehari saja.
Zhen mengerti.
Zhen tidak berani lalai.
Beberapa hari ini,
kamu mengikuti Guru Sun
mencampur lem di bengkel tinta,
apa saja yang kamu pelajari?
Kudengar dari Paman Sun,
keahlian utama membuat tinta
terletak pada pencampuran lem.
Jika metodenya tepat,
jelaga kualitas kedua pun bisa menjadi
tinta kualitas tinggi.
Tapi jika ada kesalahan,
jelaga kualitas tinggi pun
bisa menjadi produk gagal.
Memang begitulah prinsipnya.
Dulu, alasan Tinta Luo
bisa terkenal di seluruh dunia,
karena kehebatannya itu
terletak pada ketepatan mencampur lem.
Bahkan menciptakan teknik unik
dengan menggunakan
bubuk kesturi, serbuk giok,
emas, dan bubuk mutiara
untuk dicampurkan ke dalam lem.
Tinta yang dihasilkan
sangat keras dan tidak mudah patah.
Saat ditulis di atas kertas sutra,
warnanya tidak akan pudar,
hingga disebut "Sepuluh tahun bagai batu,
satu titik bagai pernis".
Waktu aku masih kecil,
aku pernah dengar Ayah berkata,
Tinta Luo ini terkenal karena
kemewahan dan harganya yang mahal.
Sedangkan Tinta Li menggunakan
getah tanaman gamboge, putih telur,
polong Gleditsia, cula badak, dan verbena.
Tinta yang dihasilkan berkilau dan pekat,
karena lebih mementingkan
kualitas dari dalam.
Jika mengingat masa lalu,
aku, Kakek Keenam, dan Kakek Ketujuh
saat berkumpul bersama,
itu...
Ada apa?
Sangat menyenangkan.
Ibu.
Ikan-Ikan.
Makanlah.
Coba Anda lihat siapa yang datang.
Nenek Ketujuh.
Zhen.
Ibu, kalau begitu, aku pergi kerja dulu.
Pergilah.
Nenek Ketujuh.
Beberapa hari tidak bertemu,
kamu jadi lebih kurus lagi, Zhen.
Nanti, aku akan meminta Bibi Pertama
membuatkanmu makanan enak
dan mengantarkannya ke bengkel tinta.
Terima kasih, Nenek Ketujuh.
Silakan Anda duduk.
Nenek Ketujuh, Anda tidak tahu saja,
selama berada di bengkel tinta,
betapa banyak hal bagus
yang telah kupelajari.
Zhen.
Kamu berusaha sekeras ini,
mau berbuat apa setelah selesai belajar?
Apa yang kamu gumamkan?
Katakan saja langsung
apa yang ada di hatimu.
Sejak kecil, kamu tumbuh besar
di sisi Nenek Ketujuh.
Rencana apa yang kamu miliki di hatimu,
masa aku tidak tahu?
Nenek Ketujuh.
Aku bisa belajar di bengkel tinta,
ini semua berkat kebaikan Anda
dan Kakek Keenam padaku.
Zhen akan selalu mengingatnya.
Hanya saja, biar bagaimanapun,
Zhen pada akhirnya bukanlah
bagian dari Keluarga Li.
Jika terus tinggal di bengkel tinta,
Paman Jingdong dan Bibi Keempat
mungkin juga tidak akan setuju.
Jadi, kamu berencana
memanfaatkan waktu
untuk belajar di bengkel tinta,
lalu setelah punya kemampuan,
berencana untuk memulai usaha sendiri.
Benar, 'kan?
Nenek Ketujuh.
Anda tahu semua ini?
Setiap hari aku berpikir
untuk pergi begini,
Anda tidak akan kesal, 'kan?
Menurutmu?
Waktu itu,
kamu dan Nenek Ketujuh
telah membuat kesepakatan.
Berhubung kini targetnya sudah tercapai,
tentu saja aku tidak akan
mencampuri kebebasanmu.
Tapi aku hanya ingin
bertanya satu hal padamu.
Dengan apa yang telah
kamu pelajari saat ini,
apa cukup bagimu untuk berbisnis
dengan membuka
sebuah bengkel tinta di luar sana?
Sejujurnya,
saat baru selesai belajar dari Kakek,
aku sangat percaya diri.
Aku pikir asalkan bisa membuat tinta,
semua hal lainnya
tidak akan menjadi masalah.
Tapi setelah belajar di bengkel tinta,
aku baru sadar bahwa semua hal di sini
memiliki ilmunya sendiri.
Hal yang harus kupelajari
masih sangat banyak.
Jika dibandingkan
dengan Anda, Kakek Keenam,
Pengurus Shao, dan Pengurus Sun,
aku masih tertinggal sangat jauh.
Kalau begitu,
Nenek Ketujuh
ingin menawarkan kerja sama lagi
denganmu, bagaimana?
Tinta Kuno Pernis sudah berhasil dibuat.
Aku, Bos Qi, dan Tuan Pejabat Fan
telah menyepakati kerja sama.
Bengkel tinta perlu segera
meningkatkan produksi.
Aku ingin mengundangmu
untuk bekerja sama dengan Tinta Li kami
selama satu tahun lagi.
Selama satu tahun ini,
selain kamu harus mengelola bengkel tinta
dan meningkatkan produksi,
kamu juga harus meneliti
satu jenis tinta baru,
yang bisa membangun reputasi
dan membuka rute penjualan
seperti Tinta Kuno Pernis.
Jika tinta baru berhasil dibuat,
aku akan memberimu
bagian keuntungan 50%
dari penjualan Tinta Li.
Syaratnya memang agak berat,
tapi kamu harus tahu,
di dunia industri Huizhou,
kamu hanyalah seorang pemula.
Jangan kira karena kamu punya
sedikit kemampuan,
orang lain akan langsung terkesan padamu.
Bagus sekali, Zhen.
Dengan begini,
kamu bisa mengikuti Kakek Keenam
dan yang lainnya
untuk belajar lebih banyak hal
di bengkel tinta.
Nenek Ketujuh.
Pulanglah,
dan pikirkan baik-baik
dengan kepalamu,
baru datang lagi bicara
dengan Nenek Ketujuh.
Hari ini Nenek Ketujuh sengaja mencariku.
Dia bilang,
dia ingin aku tetap tinggal
di Tinta Li selama satu tahun lagi.
Lalu apa yang kamu pikirkan
di dalam hatimu sendiri?
Sejujurnya, Bu,
apa yang aku lihat dan dengar
selama beberapa bulan di Tinta Li,
benar-benar sudah membuka wawasanku.
Ternyata untuk menjalankan
sebuah bengkel tinta dengan benar,
mengandalkan satu orang saja
sama sekali tidak cukup.
Dibutuhkan kerja sama tim,
dibutuhkan ruang pencampuran lem terbaik,
ahli penumbuk terbaik,
serta dibutuhkan
pengelolaan yang teliti pada tiap proses.
Dengan begini, baru bisa menjamin
kualitas setiap batang tinta
yang sudah jadi.
Dilihat dari sudut pandang jangka panjang,
memang benar,
aku tetap tinggal di Tinta Li itu
adalah kesempatan belajar yang terbaik.
Aku tidak punya alasan untuk menolak.
Meski ada begitu banyak keuntungan,
tapi hatimu masih ragu-ragu.
Benar, 'kan?
Setiap kali aku memikirkan
kejadian waktu itu,
hatiku terasa sesak.
Memintaku untuk tetap tinggal di Tinta Li
memang tidak pernah terpikirkan olehku.
Ibu tahu apa yang kamu pikirkan
dalam hatimu.
Di dalam hatimu,
kamu masih belum bisa melepaskan
dendam pada Keluarga Li.
Sebenarnya Ibu juga sama.
Tapi,
masalah ini harus dipisahkan.
Kamu sudah belajar membuat tinta
selama 3 tahun,
dan akhirnya sudah menemukan jalan
dengan susah payah.
Ibu rasa,
kamu tidak seharusnya menyerah begitu saja
karena dendam ini.
Ibu.
Aku tahu,
bisnis adalah bisnis,
dendam adalah dendam,
tidak boleh dicampuradukkan.
Tapi meskipun aku mengerti prinsip ini,
orang-orang dari keluarga
cabang ke-6 dan cabang ke-7 itu
belum tentu mengerti.
Aku kembali ke Keluarga Li kali ini
hanya untuk membantu sementara
tanpa melibatkan kepentingan apa pun,
mereka masih bisa menerimanya.
Tapi jika aku tetap tinggal
di Keluarga Li sebagai pengurus
dan mendapatkan bagian keuntungan,
mereka pasti akan menyimpan dendam.
Nantinya,
pasti akan ada banyak pihak
yang mencoba menjegalku.
Aku hanya ingin belajar
membuat tinta dengan baik.
Aku tidak ingin menghadapi semua ini.
Aku lebih tidak ingin
membuat Nenek Ketujuh
dan Bibi Pertama dalam kesulitan.
Anak gadisku ini
benar-benar sudah dewasa.
Kamu memikirkan masalah ini
lebih jauh dan lebih jernih dariku.
Kalau begitu,
berhubung baik dan buruknya
sudah terlihat jelas,
maka sebenarnya dipilih seperti apa pun,
tetap tidak akan salah.
Ibu akan selalu mendukungmu.
Nak,
ingatlah.
Jika kamu memilih untuk meninggalkan
Bengkel Tinta Keluarga Li,
maka Ibu akan memasakkan makanan enak
sambil menunggumu pulang.
Kalau kamu memilih untuk tetap tinggal,
ingatlah,
ibumu ini sama sekali bukan orang
yang berpikiran sempit.
Lakukan saja apa pun
yang ingin kamu lakukan.
Jangan khawatir Ibu akan merasa
tidak senang.
Ibu.
Aku lapar.
Ibu masih menyisakan makanan enak
untukmu di panci.
Aku sampai lupa.
[Aula Zhengxin]
Bibi Ketujuh benar-benar tidak masuk akal.
Bekerja sama dengan gadis itu
untuk memulihkan Tinta Kuno Pernis itu
hanyalah taktik sementara.
Kini, berhubung Tinta Kuno Pernis
sudah berhasil dibuat,
kenapa masih membiarkannya
tetap tinggal di bengkel tinta?
Zhen telah menyelamatkan
Tinta Li kita dari bahaya.
Tak peduli apa yang terjadi di masa lalu,
kita semua harus berterima kasih padanya.
Kakak Ipar Pertama.
Karena Anda bilang begitu,
gadis itu jadi terdengar hebat sekali, ya.
Tapi kalau dipikir-pikir lagi,
dia memang telah membantu kita,
tapi kita pun tidak memperlakukannya
dengan buruk, 'kan?
Dia tidak hanya mendapat
hadiah 100 tahil dari Bos Qi,
tapi juga menginjak fondasi Tinta Li kita.
Dia sudah mendapat cukup banyak
dari segi reputasi dan uang.
Kalau dia tinggal setahun lagi,
bukankah seluruh Tinta Li
akan diinjak-injak olehnya?
Sudah cukup.
Kalian semua juga tahu
bahwa sekarang
gadis itu sangat terkenal,
dan keahliannya sangat bagus.
Sekalipun kalian tidak menginginkannya,
tapi semua bengkel tinta besar
dan kecil di seluruh Huizhou
mungkin tidak akan bisa mendapatkannya
bahkan jika mereka memohon padanya.
Ayah.
Kenapa Anda juga membela gadis itu?
Apa Anda sudah lupa
bagaimana Tinta Li kita hancur?
bagaimana kakiku ini patah?
Lagi-lagi kakimu!
Sudah 13 tahun berlalu,
kamu hanya selalu memikirkan kakimu saja.
Tubuhmu memang tidak bisa berdiri,
apa kamu mau membuat seluruh Keluarga Li
ikut direndahkan bersamamu?
Kakak Keenam.
Semua ini juga tidak bisa
sepenuhnya menyalahkan Jingdong.
Selama bertahun-tahun ini,
aku memang
lebih menyayangi Zhen
dan sengaja mendidiknya.
Terkadang, tindakanku pun berlebihan,
sehingga melukai hati Jingdong.
Tapi, Jingdong,
kamu adalah keturunan Keluarga Li,
jadi, harus memikirkan Tinta Li.
Aku meminta Zhen
terus tinggal di Tinta Li untuk membantu,
juga demi membangkitkan kembali Tinta Li.
Aku hanya takut nantinya,
bengkel tinta akan jatuh
ke tangan keluarga cabang ke-8
dan kita tidak akan bisa
menyesalinya lagi.
Jiangyue.
Ibu.
Sudah cukup.
Dengan jaminan dari Bibi Ketujuh kalian,
apa lagi yang membuat kalian tidak puas?
Nyonya Muda Keempat.
Saudara Baiyi.
Apa kakak sepupuku dalam masalah?
Kakak sepupumu memang akan segera
mendapat masalah.
Aku juga mengkhawatirkannya,
jadi, aku menyuruh Hong
memanggilmu kemari
untuk membahasnya denganmu.
Ibu ingin Li Zhen
memperpanjang kontrak satu tahun lagi.
Masih mau memperpanjang kontrak
satu tahun lagi?
Gadis kecil ini benar-benar hebat.
Dia benar-benar berhasil membuat
Nyonya Besar bertekuk lutut padanya.
Saudara Baiyi.
Terlihat jelas bahwa kamu
hanya fokus bekerja di bengkel tinta,
tanpa mengerti seluk-beluk di baliknya.
Mohon Nyonya Muda Keempat
memberi petunjuk.
Surat kontrak satu tahun ini
bukan hanya sekadar surat kontrak.
Dia telah memberi Li Zhen sebuah kunci
untuk masuk ke pintu Keluarga Li kita.
Itu tidak bisa dibiarkan.
Nyonya Muda Keempat.
Sekarang dia selalu menargetkanku.
Bukan hanya menurunkanku
menjadi pekerja biasa,
tapi dia juga membuat ayahku
terus mengawasiku.
Sedikit saja ada ketidakpuasan,
dia langsung membuat ayahku memarahiku.
Setelah datang ke bengkel tinta ini,
dia malah membuat kekacauan di mana-mana.
Jika dia bersikeras tidak mau pergi,
bagaimana kita akan
menjalani hidup kita nantinya?
Siapa suruh dia berhasil
memulihkan Tinta Kuno Pernis?
Pikiran Ibu saat ini sudah dibutakan,
sama sekali tidak bisa dinasihati.
Ke depannya,
nama Li dari Tinta Li,
entah merujuk pada marga Li yang mana.
Kalau begitu, akan kulihat
apakah dia berani.
Zhengyou adalah putra sah
dari keturunan utama Keluarga Li.
Ke depannya, bisnis Keluarga Li
harus diwariskan padanya.
Keluarga cabang ke-6 tidak akan
memikirkan rencana bagi Zhengyou.
Kakak sepupumu itu orangnya juga penurut,
segalanya selalu menuruti Nyonya Besar.
Kamu itu pamannya Zhengyou.
Orang bilang paman dari pihak ibu itu
sangat berpengaruh.
Pada saat seperti ini,
harus mengandalkanmu sebagai pamannya ini.
Nyonya Besar.
Pagi ini,
seseorang meletakkan
resep Tinta Pernis salinan tangan ini.
di depan pintu setiap bengkel tinta
di Jalan Sibao.
Awalnya,
kupikir ada yang mengarang
untuk mempermainkan orang.
Untungnya, pengurus toko tinta kita
berhati-hati,
barulah memastikan
bahwa ini memang
resep Tinta Pernis baru kita.
Resep pembuatan tinta ini
adalah rahasia yang tidak boleh tersebar
dari setiap bengkel tinta.
Begitu bocor,
setiap bengkel tinta
dapat menirunya begitu saja.
Bahkan tinta terbaik sekalipun,
akan sangat sulit dijual
dengan harga tinggi!
Nyonya Besar.
Kebocoran resep rahasia ini
tidak hanya memengaruhi bisnis Tinta Li,
tapi juga reputasi Tinta Li kita.
Nenek Ketujuh.